# 去中心化交易的思考


## 趋势和限制

随着中心化的平台风险逐步呈现，去中心化交易是未来的趋势。

目前最成功的案例是 uniswap，其次是各家都在想尝试突破的去中心化衍生品交易，但即使是这个领域领先的 dydx，也存在中心化和报价源的问题。

要实现去中心化交易的问题，需要考虑几点：

1. 不依赖跨链桥。

跨链桥的安全风险，也是 2022 年的集中爆发的高风险领域，因此不能考虑使用跨链桥。

但因为数字货币衍生品主要集中在 BTC、ETH 这两个标的，因此，如果没有跨链桥，意味着不能以这两个标的为基础，或者说不能以现货交割作为去中心化衍生品交易的支撑。

如果抛开现货支撑，那就剩下赔付保证，那么理论上所有的金融标的都可以在去中心上实现。这也使得去中心化衍生品交易更具备丰富的品类支持。

2. 不依赖 Oracle。

不以交易为基础的报价，是无法成为有效报价的。特别是在对价格高度敏感的衍生品交易领域，这个问题会被放大。

去中心化报价源是一个技术无法实现，而需要用经济手段控制的方案。

在衍生品交易中，报价源就等于比赛的裁判，如果用了一个无需负责任的裁判，那这场赛事注定没有意义。

因此基于 Oracle 这个脆弱的逻辑上构建的的衍生品交易就非常脆弱。

如果不依赖 Oracle，意味着报价源需要先有链上现货交易，再用现货交易价支撑永续期货，再用永续期货支撑期权。

而上一个观点我们不应该依赖跨链桥，因此去中心化的 BTC、ETH 现货交易无法在其他链上安全存在，这意味着这个路径是走不通的。

除非未来有新的链，在提供充足的性能的情况下，把原生币的市场规模做到市场前三，这个环境可以做现货->期货->期权，但这个路径相当长，未来三年应该都很难实现。


## 可能的机会

从上述两个限制来看，去中心化衍生品交易，应该被视为一个无平台资金安全风险的交易池，无标的价格波动风险的对赌协议。

有趣的是，uniswap 就是这种无裁判的交易协议。无裁判模式，可以支持任何一个小众标的，这是未来去中心化衍生品的最关键部分。

什么样的比赛，是无需裁判的呢？或者说代码就是裁判，无需外界干预。代码裁判最佳的案例就是随机数，除了随机数还有没有别的方式？

答案是没有一种比赛或对赌是无需裁判的，只有同工合作做一件事情，以共同的目标存在的协议，才是无需裁判的。

从交易的本质上来看：

1. 现货是基于交换的，如果要满足非本链资产，它总是需要跨链桥或者中心化存在的，因此我们无需讨论。

2. 如果基于未来趋势，在有限期内的趋势则是期货，无限期的趋势则是永续。数字货币的永续，打破的现货交割的基础，是一个重要的创新。但实际上它就是传统金融中的 OTC 交易模式。

3. 如果基于趋势获利对应的资金成本，则是期权。对于做市商来说，他需要期货或者永续用于对冲，否则他的风险无法高效转移。

因此我们如果讨论去中心化期权，它需要去中心化永续作为支持，那这个问题就转化成，有没有一种无裁判的永续交易模式。


## 无裁判永续交易

* 基于时间线的自动价格发现机制

假设有标的 A，市场公允价格未知，从创建一刻开始，基于熵增假设，A 的价格随着时间自动线性下降，下降速度接近资金的时间成本，即固定利息，假设 APY 12% 的情况下：

1. 当参与者只有一个人时，他的做多仓位价值持续下降，损失部分正好等于利息收入，因此他收支平衡。他的做空仓位持续盈利，但付出利息，收支也是平衡的。

2. 当第二个人加入时，

2.1. 如果他的方向跟第一个一致，则逻辑和1一样没有变化。

2.2. 如果他和第一个人方向相反，仓位规模一致，则导致价格稳定。因此双方既没有仓位盈利，也没有利息收入。

2.3. 如果他和第一个人方向相反，仓位较小，则仓位重的一方仍然承受压力下行。




